WESOŁA, SKOCZNA MUZYKA
♪
BŁOGA, LENIWA MELODIA
Może ktoś woli
życie w wielkim mieście.
Mnie ono już nie pociąga.
Wolę moje poczciwe, stare Gody.
Tak. Nie wyjadę stąd.
Wszystko zaczęło się od tego,
że pojechałam do Godów
pomodlić się nad grobem stryja.
DELIKATNA MELODIA W TLE
Słupki wzdłuż głównej alei
pomalujemy na biało.
Dobra, pomalujemy.
Na prawo oznaczymy
nową aleję dla zasłużonych.
- Całą alejkę?
- Zasłużonych będzie u nas coraz więcej.
Przepraszam,
panowie opiekują się cmentarzem?
- Tak.
- Chciałam podziękować.
- I żeby na przyszłość. Proszę.
- O nie, dziękuję.
- To jest pan burmistrz.
- Tyle to ja nie mam.
Przepraszam.
W każdym razie dziękuję.
Pan burmistrz
osobiście dogląda cmentarza?
- W ramach troski o człowieka.
- Tak...
Ale dom, w którym
mieszkał mój stryj, nie istnieje.
Stryj?
- Turkułł Aleksander.
- Bardzo mi przyjemnie. Rutkiewicz.
Jestem przewodniczącym
Miejskiej Rady Narodowej.
Jak się u nas pani podoba?
- Budujemy się, co?
- Kosztem mojego dzieciństwa.
Powstaje nowe osiedle, szpital...
obok miasta kombinat.
Proszę, piszą tu o nas.
Budujemy nową szkołę tysiąclecia,
to chyba panią zainteresuje.
- Nie widzę powodu.
- Pani jest nauczycielką, prawda?
Nie. Jestem bezrobotna.
- Niemożliwe.
- Dlaczego?
Bezrobocie zlikwidowaliśmy
w całej rozciągłości.
- Ja w każdym razie jestem bezrobotna.
- To co innego.
- To się zdarza, ale problemu nie ma.
- A jednak jestem bez pracy.
Pracę może pani
otrzymać natychmiast.
Doszedłem do wniosku,
że już dziś należy zbierać materiał
dla przyszłego historyka Godów.
Chować każdy papierek,
zapisywać każde wydarzenie.
Wywalczyłem etat
dla miejskiego archiwisty
i myślę, że pani dałaby sobie
z tym doskonale radę.
Plany nowego osiedla,
panno Jadwigo, leżą na górnej półce.
Dziękuję.
Nie mamy jeszcze nazwy nowej ulicy,
a uważamy, że należałoby już ją mieć.
To stałoby się bodźcem
propagandowym, ulica - hasło.
Rozumiem.
Corbusier dawał sobie radę bez haseł.
Nam by się przydało.
- Mickiewicza.
- Dlaczego Mickiewicza?
- A macie w Godach ulicę Mickiewicza?
- Nie.
No to będzie.
Musi być ulica Mickiewicza.
- Jak to "musi"?
- Bo musi.
Nie ma w Polsce miasta
bez ulicy Mickiewicza.
- Ma pan coś przeciw Mickiewiczowi?
- Nie, dlaczego?
Ale skoro wszędzie jest,
to dlaczego musi być także i u nas?
A ulica - hasło?
Będzie. Nazwiemy ją imieniem Wiktusa.
- Co za Wiktus?
- Jan Wiktus.
Wybitny godzianin, mój kolega szkolny.
Przed pięciu laty
wyjechał do Afryki z ekipą Mostostalu.
- Inżynier?
- Nie, świetny fachowiec.
Wzorowy obywatel, patriota i mąż.
Chociaż nie ojciec,
bo Wiktusowie nie mają dzieci.
Dlaczegoż więc tu, gdzie się urodził,
nie nazwać ulicy jego imieniem?
Niech pani poszuka na literę W.
Wiktus Paweł, Florian.
O! jest! Wiktus Jan.
Niech pani spojrzy, list.
Z Addis Abeby? Coś mi to wygląda...
Niech pani czyta.
"Drogi Piotrze..."
Ależ to prywatny list.
No, a skąd się tu wziął?
Podarunek sekretarza partii
dla naszego archiwum.
To idea naszego burmistrza.
Gromadzić każdy papierek,
zapisywać każde wydarzenie
dla przyszłego historyka Godów.
Niech pani czyta dalej.
"Proszę cię, pomóż mi
uzyskać przedłużenie paszportu.
Proponują mi właśnie nową robotę.
Wiesz, jak umiem tyrać.
Na pewno nie przyniosę wam wstydu.
Nie mogę opuścić Paoli.
Więc lepiej zostanę tu,
ale tak, żeby bez rozgłosu.
Po co Helence robić przykrość?"
Ależ ona nic o tym nie wie
i nie powinna się dowiedzieć.
Jaka ona?
Wiktusowa.
SKOCZNA MELODIA
♪
Proszę.
- Pani Wiktusowa?
- Ja. A bo co?
- Dzień dobry. Nowicki, inżynier.
- Proszę bardzo.
- Dziękuję.
- Pan inżynier pozwoli.
Bardzo przepraszam za bałagan
ale jestem sama i nikt mi nie pomaga.
Właśnie dlatego ośmieliłem się.
Słyszałem, że dysponuje pani
większym mieszkaniem.
- I że byłaby pani skłonna...
- A kto to panu powiedział?
- A ludzie mówili.
- Ludzie...
Bóg wie, czego ludzie nie wymyślą.
Pewno panu powiedzieli,
że mnie mąż opuścił
albo że ja chłopa szukam, co?
On tu wróci, zobaczy pan.
Wróci do swojej żony i do swojego domu.
A wcale bym mu się nie dziwił.
Nieźle pan to robi.
PIANIE KOGUTA
Wie pani? Mam adapter.
Niech pan lepiej
zapędzi krowę do obory.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
MUCZENIE
No, no!
Tam jest siano.
Kurki. Cip, cip.
Kureczki. Cip, cip, cip!
RYTMICZNA MELODIA
Posiedzenie Komitetu Rozbudowy
przeciągnęło się do późna.
Wreszcie burmistrz zdecydował się
postawić sprawę nazwy nowej ulicy.
Głos ma towarzysz Górnicki.
Wracam do sprawy ulicy - hasła.
Partia nie chciałaby
tutaj niczego narzucać.
Oczekujemy, że nazwę zgłoszą radni.
Czy Liga Kobiet ma jakieś propozycje?
Proszę. Proszę, pani Anastazjo.
W imieniu pracujących kobiet,
których jestem przedstawicielką,
wnoszę, aby nowej ulicy
przyswoić miano Adama Mickiewicza,
wielkiego poety miłości, piewcy kobiet,
rzecznika pracy społecznej.
Dziękuję. Może nasi
wolnomyśliciele mają inne propozycje?
Głos ma magister Jan Paweł Maczek.
Tak, pani Anastazjo.
Będzie to akt odwagi świadczący
o naszej nieprzejednanej postawie,
jeżeli nazwiemy ulicę imieniem autora
bogoburczej, wielkiej improwizacji.
I co, ksiądz proboszcz
chciał zabrać głos?
Wierni będą na pewno zadowoleni,
że w naszej parafii uczczono
głęboko religijnego
autora "Pana Tadeusza".
A co na to towarzysz sekretarz?
To, że u nas nie było
dotychczas ulicy Mickiewicza,
jest karygodnym przeoczeniem.
Ale nie szukajmy winnych towarzyszy.
Może winien jest
niedorozwój ekonomiczny Godów?
Ale teraz, kiedy spełniają się
marzenia Mickiewicza o Polsce Ludowej,
czas najwyższy, aby nieugięty
bojownik o socjalizm,
redaktor Trybuny Ludów,
został przez nas uczczony.
To prawda,
że Mickiewicz to nie był byle kto.
O tym każde dziecko wie.
Ale ponieważ każde dziecko wie,
nie musi być u nas na tabliczce.
- Dziwię się magistrowi Maczkowi.
- Co?
Takich aktów odwagi
jest w Polsce tysiące.
Ale proszę pana, ja jestem za postępem.
Bardziej dziwię się
przewodniczącej Ligi Kobiet.
Popierać kandydaturę poety,
który kobietę nazwał
puchem marnym, wietrzną istotą.
- Potrafimy być wspaniałomyślne.
- Nie mam nic przeciwko Mickiewiczowi.
Niech sobie ma ulice wszędzie.
Nawet we Włoszech i we Francji,
jeśli to ma ułatwić
nasz eksport do tych krajów.
- Ale u mnie nie będzie jak wszędzie.
- Proszę pana. Tylko nie "u mnie".
- Przepraszam. U nas.
- No.
- Masz jakąś inną propozycję?
- Znajdzie się.
Myślę o naszym koledze z ławy szkolnej,
który trwa na posterunku w Etiopii.
Wiktus?
- E, Wiktus...
- Wiktus?
Wiktus nie trwa.
- No? Jak to?
- Co to znaczy "nie trwa"?
- Dlaczego?
- Za kilka dni powitamy go w Godach.
- Przyjeżdża?
- Wiktus przyjeżdża tutaj?
Napisałem do niego,
że budujemy osiedle i kombinat.
Wraca lada dzień.
Odrzutowcem przez Kair - Rzym.
Obywatele radni... O, jest.
Przywitajmy go
jako czołowego budowniczego.
Jako tego, który stawia się na apel
macierzystej jednostki administracyjnej.
- Mamy coś jeszcze?
- Dziękuję państwu.
- Dziękuję.
- No to kłaniam się pięknie.
Do widzenia.
- Do widzenia.
Słuchaj,
Janek znalazł sobie tam jakąś kobietę.
- Niemożliwe. Janek?
- Włoszkę.
- Wiktusowa jeszcze nic o tym nie wie.
- Będzie awantura.
Wtedy on znowu
spakuje manatki i wyjedzie.
- Może zostanie z żoną.
- Może.
Ale jeżeli nie?
Trzeba Wiktusową przekonać.
Ignac, ty to załatwisz.
Dobrze, ale Mickiewicz
u nas ulicy mieć nie będzie.
Tego to ja już nie wiem.
Będzie tak, jak zdecydują masy.
Od razu "masy".
Oczywiście przez swoich
najlepszych przedstawicieli.
Może owoce z własnego sadu?
Proszę bardzo.
Mój Boże,
nie ma w domu ani kropli wódki.
Państwo mnie nie uprzedzili.
- Czym mogę służyć?
- Pani Heleno.
Nie miałam szczęścia
widywać pani na naszych zebraniach,
ale kiedy sprawa tego wymaga,
Mahomet przychodzi go góry.
Niech zamilknie prywatna niechęć...
WYMOWNE CHRZĄKNIĘCIE
Przepraszam.
Pani wie, że nasz kolega,
a pani mąż, pojutrze...
- Co "pojutrze"?
- No tentego.
- No co?
- Pojutrze będzie tutaj.
Tak. Wiem.
To dobrze, pani Heleno.
Postaramy się, aby ten upragniony
przyjazd odbył się bez hałasu.
Na dworcu będą sami przyjaciele.
- Pani domyśla się, dlaczego on wraca?
- Chyba tak.
Wraca, bo budujemy kombinat.
W jego miasteczku,
w jego Godach powstaje...
To nie tak.
Janek wraca dlaczego, że ma tu żonę.
- Wraca do mnie.
- Do żony... też.
- Ale pani upraszcza.
- Żona, dom, naturalnie.
Chciałem tylko powiedzieć,
że my na panią liczymy.
Co znowu?
Gody powinny teraz
przyciągać fachowców.
Byłoby niedobrze,
gdyby Wiktus miał je ponownie opuścić.
Obowiązek wobec społeczeństwa
wymaga od nas kobiet wyrozumiałości,
a czasem nawet rezygnacji.
Gadanie. Sami nie wiecie,
co gadacie. To jest mój mąż.
Mąż to najważniejsze.
Mąż to jest wszystko!
Proszę pani,
nie żyjemy w średniowieczu.
- Mąż, proszę pani, to jest tentego...
- Dziękuję pani.
- Właśnie.
- A więc, po jutrze o 17:35 na dworcu.
- Do widzenia pani.
- Do widzenia.
- Do widzenia panu.
DELIKATNA MELODIA W TLE
♪
Czy to nie przesada?
Tyle starań,
żeby przypodobać się mężczyźnie.
Ja przynajmniej
potrafię ich traktować z góry.
GWIZD LOKOMOTYWY
STUKOT KÓŁ I PISK HAMULCÓW
Gody!
- Jest!
- No nareszcie.
- Janek! Dzień dobry.
- Ogromnie się cieszę, że cię widzę.
Czekaliśmy na ciebie.
Pozwól, że ci przedstawię.
- Panna Turkułłówna.
- Bardzo mi miło.
- Dyrektor Wodniak.
- Witam pana w Godach.
Jak pan się czuje po podróży?
I ja witam w imieniu
tutejszych wolnomyślicieli.
Daj wam Boże
szczęście i piękne dzieci!
W mojej osobie, jako przewodniczącej
Ligii Kobiet, wszystkie godzianki
witają pana serdecznie i...
STUKOT KÓŁ POCIĄGU
GWIZD LOKOMOTYWY
To spotkamy się jutro.
No wiedzie państwo?
Coś podobnego.
- Zapomniał tentego.
- Idziemy?
- Pani pozwoli, odniosę je Wiktusom.
- No dobrze.
Nie oddałam im nigdy tego bukietu.
Przyniosłem korekturę
wnętrza przyszłego kina.
- A dla pani paryski żurnal.
- Dziękuję panu.
Nie ma pani papierosów?
- Ja i papierosy?
- Przepraszam.
Daliśmy się nabrać na te Gody, co?
Nie jest pan w najlepszym nastroju.
Tu nawet nie ma się w kim zakochać.
Z wyjątkiem pani.
Ale pani się nie liczy,
bo pani nietutejsza.
Właściwie to ja też jestem stąd.
Pani myśli,
że jestem spódniczkarz, prawda?
A ja tylko szukam ideału. I co widzę?
Jeden ideał klnie i pije,
drugi oszukuje na wadze,
a trzeci ma chorą wątrobę.
Pani wie, my lubimy zdrowe ideały.
A czwarty ma męża.
Jaki czwarty?
- Wiktusowa.
- Ona?
Ma kury i krowę. Mąż się nie liczy.
Ponury. Zetknęliśmy się
w komitecie koordynacyjnym.
- Nieobecny myślami. Rozpacz bierze.
- Chyba pan przesadza.
Wie pani?
Mnie się zdaje, że on żałuje, że wrócił.
Niech się pan mniej zajmuje
cudzymi sprawami, panie Leszku.
DZWONY
♪
SKOCZNA MUZYKA
MUZYKA W ODDALI
Taki chodzisz ponury,
jakbyś był nie wiem jak nieszczęśliwy.
Zdaje ci się.
- Nawet się nie uśmiechniesz?
- Widać taki już jestem.
A nieprawda.
Pamiętam cię innego.
Może zestarzałem się.
Lata lecą.
- Janek?
- Mhm?
Nie zostawiłeś ty tam kogo?
- Powiedz, nie bój się.
- Nie boję się.
Tyle lat bez żony.
No powiedz prawdę.
- Ja wolę prawdę.
- Ja też.
Ale prawda nie jest łatwa.
A zresztą, co tam.
Co było, to było.
Grunt, że znowu jesteś.
Nie uciekniesz mi teraz, prawda?
Nie.
Przecież cię kocham.
SKOCZNA MUZYKA
♪
HUK MASZYN
Janek! Zaczekaj chwilę.
Cześć.
Przyniosłem ci ten liścik przy okazji.
- Jak tam?
- W porządku. A u ciebie?
- Podali mnie do województwa.
- Dlaczego?
Przez Mickiewicza.
Wątpią w moją lojalność.
To po co się upierasz?
Był wielki człowiek? Był.
Wiesze pisał? Pisał.
Zawsze był bez pieniędzy? Był.
Niech ma teraz swoją ulicę.
Ma w każdym mieście.
Dlaczego u nas nie może być inaczej?
A tobie co?
Ignac...
- Ja chyba prysnę.
- Dlaczego?
Nie wytrzymam bez Paoli.
- To po coś przyjeżdżał?
- Tęskniłem za Helenką.
Jak byłeś w Afryce, tęskniłeś do żony.
Jak jesteś tutaj,
to tęsknisz do tamtej?
Taki już jestem.
A obu mieć nie można.
Wiesz co?
Przydałby ci się odrzutowiec.
Ignac!
No masz! Paola przyjeżdża do Polski.
- Tutaj?
- No.
Biegnij na pocztę
i telegrafuj niech nie przyjeżdża.
Nie ma pośpiechu.
Zanim otrzyma paszport. A wizę?
- List napiszę i już.
- Jak uważasz.
WESOŁA, SKOCZNA MUZYKA
♪
Proszę pani,
ta pani jest z zagranicy.
Niech pani z nią pomówi.
PO WŁOSKU:
Dziękuję.
Dzień dobry.
Paola?
Tak. Pani mnie zna?
Proszę bardzo.
Proszę, niech pani siada.
PO FRANCUSKU:
Mówi pani po francusku?
Nie, nie rozumiem.
Giovanni Wiktus. Mój mąż.
- Mąż?
- Tak, mój mąż.
- Dzień dobry.
- Mówi pan po włosku?
- Nie.
Przyszedłem po...
Może pani zanotuje.
Założyliśmy jazz klub.
Jazz! Cza, cza, cza!
Ja jestem przewodniczącym.
Gdzie mogę znaleźć Giovanniego?
Wiktus.
- Zawiadomiła go pani?
- Nie, jeszcze nie.
Niech ją pan bawi.
- Wiktus.
- Niech pan przyjeżdża do archiwum.
- Gość do pana.
- Ale kiedy ja nie mam czasu!
- To ktoś ważny.
- A kto taki?
Z województwa?
- Wyżej.
- No dobrze, zaraz będę.
Czy jest pan ogolony?
Niech pan przynajmniej
włoży czystą koszulę.
No dobra, dobra.
WARKOT SILNIKA
- Ojej!
- Co, ślepy pan?!
- Nie widzi pan wiadra z wodą?!
- Ciszej.
Co pani sobie myśli?
Że będę cały dzień robiła!?
- Paola!
- Giovanni!
ŚMIECH
PO WŁOSKU: Spokojnie.
W moim kraju
jesteśmy bardziej powściągliwi
w okazywaniu emocji.
Dlaczego?
Teraz możemy powiedzieć:
"W naszym kraju".
Paola Campobella.
Moja Paola Campobella.
Oczywiście przedstawi
pan tę panią swojej żonie?
Naturalnie.
To jest... zobaczę.
Jak się tu dostałaś?
Skąd wzięłaś pieniądze?
Od polskiego konsula.
Był świadkiem
na naszym ślubie, pamiętasz?
Jestem taka szczęśliwa!
Pokaż mi nasz dom.
Nie tak prędko.
Muszę ci coś powiedzieć.
Myślałem, że to nie będzie konieczne.
Jestem żonaty.
Oczywiście. Jestem twoją żoną.
Jest ktoś jeszcze.
Dziwny kraj ta Polska.
Zupełnie jak w Erytrei.
Nie wolno całować się publicznie.
Ale można mieć dwie żony.
- I co zamierzasz?
- Nic na to nie poradzę.
Na pewno nie zamierzam wprowadzać
nowych zwyczajów w twoim kraju.
Ona zostaje.
Myśli, że u nas jest wielożeństwo.
- No to gratuluję.
- No tak, ale Helenka tak nie pomyśli!
O Boże.
- Lepiej wezwać Allaha.
- Ale coś trzeba z nią zrobić.
- Może schować przed Helenką?
- Ja wezmę panią Paolę do siebie.
- Co?
- No właśnie założyliśmy jazz klub.
Przedstawimy ją jako włoską pieśniarkę,
która przyjechała na gościnne występy.
Będzie nam bardzo miło.
Nie! Nie będzie żadnych jazz klubów!
Ona ma męża i dom.
- Idziemy.
- Chwileczkę!
Ależ pan w gorącej wodzie kąpany.
Niechże pan przynajmniej
uprzedzi swoją żonę.
Pani Paola zaczeka na pana.
Gdzie?
Zabiorę ją do siebie.
Będzie pan miał blisko.
WESOŁA, SKOCZNA MUZYKA
♪
Dziękuję. Giovanni...
Nie można
sobie wymarzyć lepszego męża.
Tak czułego, spokojnego i skromnego.
Pracowaliśmy w tej samej fabryce.
- Serwowałam espresso.
- Espresso?
- Kawa, espresso.
- Aha...
Pewnego dnia Giovanni powiedział:
"Wyśmienita kawa, proszę pani.
- Niezwykle pan uprzejmy.
- A pani bardzo ładna".
I zaczęliśmy się spotykać.
Chodziliśmy na długie spacery.
Noce w Erytrei były zjawiskowe.
A on był tak zabawny i zakochany.
Ja też... Bardzo.
- Po co tu przyjechała?!
- Cicho!
- Chce cię stąd zabrać?!
- Helenko.
Ona wcale nie chce mnie stąd zabrać.
- Ona przyjechała do mnie!
- To pakuj manatki i idź z nią!
- Ale ja nie chcę!
- No to czego chcesz?
Helenko, ona stąd sobie pojedzie,
tylko trzeba ją jakoś przyjąć.
- Taki szmat drogi przejechała.
- Nikt jej nie zapraszał!
Opowiadałem jej tyle
o polskiej gościnności.
To co sobie ona teraz o nas pomyśli?
Helenko, sama powiedziałaś:
"Co było, to było".
No chyba,
że na wiatr to powiedziałaś.
Nie. Co było, to było.
PO WŁOSKU:
Bardzo smaczne. Co to?
Nigdy czegoś takiego nie jadłam.
- Że co?
- Mówi, że świetne.
Powiedz jej, że ja to sama.
Sama to zrobiła.
Wzorowa pani domu. Coś wspaniałego.
A widzisz? Mówiłam.
Ja ci wstydu nie zrobię.
Niech wie, że umiemy gości przyjmować.
Gości. Rozumiesz?
Tu nie żadna Abisynia,
tu są inne zwyczaje. Nie myśl sobie.
Wspaniała kobieta!
I ten iście włoski temperament.
Przypomniała mi się matka.
- Że co?
- Mówi, że jesteś podoba do jej matki.
Zapowiadało się na burzę.
Potem jednak takt
i kultura zwyciężyły.
DELIKATNA MELODIA W TLE
♪
PIANIE KOGUTA
Coś ty taki ponury?
Widać taki już jestem.
- Wyjedziesz?
- Nie.
- To co zrobisz?
- Nie wiem.
- Co?
- Mleko!
Mleko...
RYTMICZNA MELODIA
♪
- Janek?
- No.
Taki jesteś markotny,
aż patrzeć nie mogę.
Co mi po takim mężu?
A może by ona u nas została?
Miejsca jest dosyć.
Jakoś się pogodzimy.
HUK MASZYN
Janek!
A, to ty.
- Chcesz?
- Dziękuję.
Słuchaj, coś ty wczoraj plótł,
że przyjechała żona?
Ja nie plotłem.
- No ta Włoszka...
- Paola, ożeniłem się z nią tam.
- I co teraz będzie?
- No nic.
- Co?!
- Nic!
Aha, nic!
Jak to tak, nic? Przecież nie będziesz
żył z dwiema babami naraz.
A co mam robić?
A gdzie jest powiedziane,
że jak człowiek pokocha inną,
to własną żonę ma wyrzucić na łeb, co?
- No dobrze, ale co ludzie powiedzą?
- A ludzie, ludzie.
Ja wiem,
że Helence należy się mąż i już.
I po co ta cała gadanina?
- Dzień dobry.
- Chyba "dobry wieczór".
- Papierosa?
- No właśnie zostawiłem w domu.
A może pan wstąpi do mnie?
Poczęstuję pana papierosem.
Chętnie.
NASTROJOWA, RYTMICZNA MELODIA
Tak.
I tak.
A teraz główki razem.
Bliżej, bliżej.
Paola.
- Podoba się pani to imię?
- Zwykła Paulina.
Porusza się, jakby nie dotykała ziemi.
- Nowy ideał.
- Szczęściarz z tego Wiktusa.
NASTROJOWA MELODIA
♪
- Już pan odchodzi?
- Tak.
Muszę jeszcze
wpaść gdzieś po drodze. Dziękuję.
Do widzenia.
NASTROJOWA MELODIA
♪
SZYBKA, SKOCZNA MUZYKA
Dziękuję.
PO WŁOSKU:
Poproszę dwa kalafiory.
- Proszę.
- Nie, nie.
- Dziękuję.
- Proszę bardzo.
I kilogram pomidorów.
Mówi zupełnie dobrze po polsku.
- Zdolny naród ci Włosi.
- Słucham?
Czy są rozmówki polsko-włoskie?
- Są.
- Chwileczkę.
My tu wszyscy po to.
Rozmóweczki proszę.
Proszę.
Dzień dobry.
Gdzie pani kupiła ten makaron?
W spółdzielni.
RYTMICZNA MELODIA
♪
Buona notte! Bonjour!
[DOBRANOC! DZIEŃ DOBRY!]
Tego ten...
Zdrastwujtie!
[DZIEŃ DOBRY!]
Dzień dobry.
Przepraszamy, bardzo.
- Proszę nam się wpisać.
- Nie, nie.
Proszę pani, proszę.
Ciao, seniorita. Może podwieźć?
Nie powinniśmy tolerować.
Jeżeli świat pracy zacznie wyczyniać
podobne rzeczy, zachwieją się filary.
A do diabła z filarami.
Niech wszystko runie.
Niech zatriumfuje nowa epoka.
Z młodymi trzeba naprzód iść!
Oj przepraszam bardzo, Macieju.
Bardzo przepraszam.
Zawsze odpowiadałeś nie na temat!
Siadaj!
Bardzo przepraszam, panie magistrze.
Jaka to epoka?
No epoka wolnego człowieka.
Epoka wolnego
doboru seksualnego i tak dalej.
- Rozpustnik!
- Nie, proszę pana.
Ja jestem za tolerancją.
Ja zawsze poprę Wiktusa.
Ja mu powiem: "Śmiało człowieku, brawo.
Prowadź nas do tego... do celu".
Żadnego naruszenia moralności nie ma.
Panowie naprawdę uwierzyli,
że ta Włoszka to żona?
- A co? Anielka myśli, że nie?
- No pewno, że nie.
Ja tam wczoraj podsłuchiwałam.
Cicho było jak u wdowca.
Nie kłócą się,
więc to nie może być żona.
Ta. Żona nie żona, a zupa zimna.
I pieczeń bez sosu.
Ciasny konserwatyzm.
Niewolnicze przywiązanie do tradycji.
Anielka myśli,
że Wiktusowa to taka jak inne kobiety.
To rewolucjonistka!
Ona wie, że człowiek ma tego...
prawo burzyć,
że człowiek tęskni
do samookreślenia poprzez nową miłość.
Pan by się chciał wciąż
od nowa samookreślać.
Ale prawo jest prawem.
Trzyma nas za mordę!
- I dobrze. Inaczej co by się działo?
- No co by się działo?
One by wszystkie chciały,
żeby się z nimi żenić.
Taki samookreślający się mężczyzna
miałby babiniec, że ho ho.
Myśli pan, że to takie szczęście
znaleźć się w pańskim babińcu?
O mnie nie mówmy.
Mój tryb życia jest znany.
- Jestem przykładnym...
- Bo panu brak tego... inicjatywy.
No proszę.
Ładnych rzeczy się tutaj dowiadujemy.
Przed chwilą
pan magister Maczek twierdził,
że człowiek ma jakieś tam prawa.
No mam nadzieję,
że kobieta to też człowiek.
Otóż ja jako przewodnicząca
Ligii Kobiet mogę się zgodzić
w imieniu wszystkich kobiet
na wielożeństwo,
o ile obywatel Maczek
w imieniu wszystkich mężczyzn
zgodzi się na wielomęstwo.
No, ja nie mam prawa
w imieniu wszystkich.
No, to chociaż we własnym.
We własnym to... zgadzam się.
Nie ma głupich.
Dosyć udręki z jednym pijakiem.
Wiktus nie jest pijakiem. To mój uczeń.
Nie wychowywałem pijaków.
Pani Jadwigo,
czy pani jako kobieta o wysokim morale,
inteligentna, samodzielna,
z własnym mieszkaniem,
zgodziła by się zostać
drugą albo trzecią żoną
kogoś nawet ciekawszego niż Wiktus?
Bardzo panią przepraszam.
Nie chciałem urazić.
- Pan nie jest w stanie mnie urazić.
- Niech pani zrozumie.
Musimy utworzyć
jednolity front w obronie moralności.
Proszę mnie z tego wyłączyć.
- Pani uważa, że...
- Uważam...
Jestem za przyjaźnią.
Gdybym miała przyjaciela,
nie obchodziłoby mnie,
czy ma jeszcze
dziesięciu innych przyjaciół.
- Ale małżeństwo to nie tylko przyjaźń.
- Właśnie.
I dlatego nie chcę się do tego wtrącać.
Nie interesuje mnie to.
- Żegnam pana.
- Ależ...
PUKANIE
Chwileczkę.
Chwileczkę!
Przepraszam.
- Chyba pani jeszcze nie spała.
- Nie.
- Chcieliśmy o coś zapytać.
- Proszę.
Czy tam nic nie zaszło?
Nie wiem.
- Żadnych awantur?
- Nie.
No coś podobnego!
Pani myśli, że nam to ujdzie bezkarnie.
Za taki grzech całe Gody zapłacą.
To są kpiny z nas wszystkich.
Ale na szczęście
istnieje jeszcze opinia publiczna.
A tak, była awantura.
Wiktusowa dała Włoszce w gębę,
Włoszka jej oddała,
a Wiktus schował się...
W oborze.
A jednak odezwało się w nich sumienie!
ŚMIECH
Pani im sprzyja.
Ja wiem dlaczego.
Pani się wydaje,
że gdyby wszyscy mężczyźni
postępowali tak jak Wiktus,
to pani dzisiaj na noc
miałaby coś więcej niż książkę!
GWAR
- Dokąd, panie dyrektorze?
- Do partii, żądamy wyjaśnień.
Racja. Ja z panem.
GWAR I PORUSZENIE
Stop, stop. Dokąd to, obywatele?
- Nie pchajcie się. Spokój!
- Nie chcemy jej tu!
Proszę się rozejść. Rozejść się!
Wynocha stąd!
To skandal! Do Italii z nią!
Tak. Wynocha z nią!
Precz z tą czarną małpą!
ZŁOWROGIE OKRZYKI:
To skandal!
Spokój! Spokój!
Witam, obywatele.
Noc księżycowa i nie chce się spać.
- O co chodzi?
- Towarzysz sekretarz wie. Wiktus.
- Wiktus?
- Żyje z dwiema żonami.
Nie możemy się temu biernie przyglądać.
- Zwracamy się do naszej partii.
- Pierwszy raz słyszę.
Ale skoro twierdzicie,
że coś nie jest w porządku,
dobrze, zajmę się tym.
Jeśli sprawa ta rzuca cień
na dobre imię partii,
to przywołamy
towarzysza Wiktusa do porządku.
A teraz rozejdźcie się
i pozwólcie nam pracować.
Niech żyje towarzysz Górnicki!
Wy Lipczak wciąż z tym kultem.
Edek, idziemy!
To niepotrzebne absolutnie.
To powinni zlikwidować raz na zawsze.
Jeszcze w naszym mieście!
Zawiadomiłam Wiktusa,
że ma się zgłosić
do towarzysza Górnickiego.
Wiedziałam, jaka go czeka przeprawa.
Współczułam mu.
HUK MASZYN
- Co się tam u ciebie w domu dzieje?
- A co ma się dziać?
- W porządku.
- Harem sobie założyłeś.
- Czyż ty bracie oszalał?
- A jaki harem?
Może mam dwie żony?
A może to one we dwie
mają jednego męża?
A ty zaraz harem.
Słuchaj Janek:
Żyjesz, można powiedzieć, w bigamii.
Ty, stary partyjniak,
dusza godziańskiej klasy robotniczej,
podważasz ludową moralność.
No właśnie.
Tego to już ja nie mogę zrozumieć.
To niby gdzie ja mam
załatwić sobie ten problem?
U zacofanych kapitalistów?
A cholera wie,
jaka ma być ta nowa moralność.
Ty za dużą wagę
przywiązujesz do papierków.
Pietrek! Robisz się biurokratą.
- Wypijesz kielicha?
- A jaki?
- Radziecki?
- To w porządku.
Janek, my mamy prawo i kodeks.
Bigamistów u nas się karze.
No, nie wszystkich.
No może.
Ale oni nie mają podwójnych ślubów
i nie mieszkają razem.
Mam się rozwieść z Helenką?
Tego chcesz?
Ja tego nie chcę,
tylko boję się rozróby.
Albo ty coś postanowisz,
albo my będziemy musieli...
To powiedz im, że partia się
takimi sprawami nie interesuje i już.
Co ja z wami mam? Wszyscy brykają.
Ignac Rutkiewicz,
taki zrównoważony człowiek.
W całej Polsce są ulice Mickiewicza,
a on nagle: "albo Mickiewicz, albo ja".
- I co w niego wstąpiło?
- To doprowadź go do porządku.
A co on sobie myśli?
Pamiętaj, tylko ostro z nim.
Wykpił się. Górnicki powiada,
że ustalenie, czy te obie kobiety
są jego żonami
należy do prokuratury, nie do partii.
Gdyby któraś z nich
się skarżyła, to co innego.
Czy naprawdę do tego
potrzebny ci zagraniczny krawat?
Oczywiście, kochanie.
W demonstracji biorą udział
najwybitniejsi mieszkańcy.
Nie mogę się pokazać w byle czym.
Ostrzegałem Górnickiego, że Wiktus
otrzyma wezwanie do prokuratury.
Zobaczysz, że tym razem się nie wymiga.
- Znowu idziesz pod ich okna?
- Oczywiście.
Jerzy, daj spokój.
Boję się o ciebie.
Nie, kochanie.
Nie możemy na to pozwolić.
Muszą poznać
prawdziwą opinię społeczeństwa.
Nie uchronią ich
od tego zamknięte okna. Dobranoc.
Co ty do nich masz?
Jakby ci nie wiem, co złego zrobili.
Wiesz, co powiedziałem żonie,
wychodząc?
- Nic mnie to nie obchodzi.
- Że idę pod okna Wiktusów.
Demonstrować.
Zawsze muszę coś wymyślić,
żeby złapać godzinę szczęścia z tobą.
Gimnastykuję się i wiję.
Wszystko w ukryciu.
Jeszcze mam sceny. A ten łobuz...
Basiu, to jest policzek dla nas.
Dla nas dwojga.
Cicho.
- Puść.
- Kiedy ślicznie wyglądasz.
- Ładnie mi z czarnymi włosami?
- Uroczo.
- Podobna jestem?
- Tak.
Paola.
- Muszę uciekać pod te okna.
- Żeby mieć alibi?
Basiu, wytłumacz mi,
bo ja jakoś nie mogę zrozumieć.
Czy to możliwe,
żeby one o siebie nie były zazdrosne?
- Gdzie będziesz dzisiaj nocował?
- Jak to gdzie? W domu.
- Z żoną?
- Tak.
No, niekoniecznie.
Nie kłam.
Odchodzicie zawsze do swoich żon.
I my wiemy dobrze, że tak musi być.
To ty naprawdę nie jesteś zazdrosna,
że ja i moja żona...
Kochanie, postaraj się
jutro do mnie przyjść. Dobrze?
Dobrze.
W ODDALI MUZYKA
WESOŁA, RYTMICZNA MUZYKA
♪
W ODDALI MUZYKA
POGWIZDYWANIE
PO WŁOSKU: Włosi!
Całe szczęście. Ja też jestem z Włoch.
Tutaj wszyscy mówią po polsku.
Głowa już mi już pęka.
Proszę wejść.
Nie co dzień spotykam rodaków.
Proszę, nie krępujcie się.
Przepraszam.
Nie znam włoskiego, nie rozumiem.
To towarzysze z województwa.
De centro. Oficjalnie.
Przepraszam.
Do widzenia.
- Więc nie.
- Ulicy Mickiewicza u nas nie będzie.
Nie rozumiem waszego uporu.
Może chcę być tylko oryginalny?
A ja wam powiem, skąd ten wasz upór.
Proszę bardzo, panie profesorze.
- Obywatel był nauczycielem polskiego.
- Jestem.
Z emerytury nie korzystam, pracuję.
Czy obywatel przypomina sobie
swojego ucznia - Rutkiewicza Ignacego?
Znam.
Rutkiewicz - największy łobuz w klasie,
ale zdolny do gimnastyki.
Z polskiego miał dwóję.
Pamięta pan, panie burmistrzu?
Zawsze mówiłem:
"Co z ciebie wyrośnie?".
Omyliłem się.
Errare humanum est.
A towarzysz mu stale podpowiadał.
- W której klasie mieliście dwóję?
- W trzeciej.
A co przerabialiście w trzeciej klasie?
Wykrzykniki, myślniki
w poezji Krasińskiego.
Za co kochamy Pana Tadeusza?
Co zawdzięczamy Maryli?
Makowski odpowiadał z tego jak z nut.
Za to Wiktus ani, ani.
- Kto to jest Makowski?
- Ksiądz proboszcz.
- Gdzie tam. On był najlepszy w śpiewie.
- I w wypracowaniach.
No, co prawda zbyt górnolotnie pisał.
- No to dziękujemy panu.
- A nie ma za co.
Proszę bardzo.
Proszę.
No cóż towarzysze,
uważam, że sprawa jest jasna.
Uraz do poety z powodu dwói.
Zbyt wcześnie zlekceważyliśmy Freuda.
Drogi towarzyszu Rutkiewicz,
możemy uznać wasz uraz
za okoliczność łagodzącą.
Ale osobiste urazy
muszą ustąpić wobec wyższej racji.
Nie mam żadnego urazu.
Pod koniec roku miałem dobrze.
A co do Mickiewicza
to poczyniłem ostatnio pewne studia.
Też miał swoje,
mówiąc łagodnie, wypaczenia.
Tak, to prawda.
Partii to wiadomo.
Ale dzięki pomocy
Hercena i Garibaldiego
wrócił na drogę internacjonalizmu.
Wrócił, bo wrócił,
a w Godach być nie musi.
I tak jest dosyć sławny.
Wy towarzyszu,
nie odwracajcie kota ogonem.
Jest uchwała egzekutywy.
Podporządkujecie się jej czy nie?
Nie.
- Dążycie do dyktatury.
- Nieprawda.
Chcę mieć tylko prawo
do swojego "nie".
Zawsze podziwiałam
w naszym burmistrzu
elegancką sylwetkę.
Tego dnia wyglądał okropnie.
Zgłosiłem rezygnację.
- Przyjęli.
- Pan odchodzi?
Ależ bez pana?
Tak się pani zdaje.
Ja też tak myślałem.
Ale okazuje się,
że Mickiewicz ważniejszy.
Panie Ignasiu,
znalazłam się tutaj dzięki panu.
Ja niewiele mogę.
Ale skoro pan odchodzi, to ja też.
Dziękuję pani.
Niech pani tego nie robi.
Sporządziłem notatkę o moim ustąpieniu.
Niech się pan ogoli, ubierze
i pójdzie z żoną do kina.
Nie.
Dzisiaj pójdę do mojego nauczyciela.
A jutro pójdę z żoną do kościoła.
Posłuchać, co ludzie mówią.
KSIĄDZ: Serce pasterza raduje się,
kiedy znowu jak co niedziela
widzi stadko swoje łaknące
uciechy religijnej i błogosławieństwa.
Nie będziemy wypominać odstępstwa
kilku zabłąkanym owcom,
które odbiły się od stada,
a dziś do niego przyłączyły.
Ale wiedzcie,
że nie świat zewnętrzny
stanowi niebezpieczeństwo największe,
nie urok pokus.
Niebezpieczeństwo tkwi w nas.
To owa pycha atakuje
nawet najtęższe głowy
i oto widzieliśmy ojca miasta
odmawiającego mieszkańcom
prawa do złożenia hołdu
wielkiemu chrześcijańskiemu poecie.
A przecież rzekł inny poeta:
"Świętości nie szargać,
bo trzeba, żeby święte były".
Bez tego wzorca,
bez poszanowania praw i przepisów,
ugrzęźniemy w grzechu i w rozpuście.
Te prawa mogą się wydać twarde,
ale tylko duszy
pysznej i zatwardziałej.
Ale ostrzegam was.
Nie sądzie, abyście nie byli sądzeni.
Nie podnoście ręki na bliźniego swego.
Nie znacie bowiem
rozmiaru grzechu jego.
Pokój z wami. Amen.
POWAŻNA MUZYKA ORGANOWA
♪
Panie Wiktus, pozwoli Pan.
My z jazz clubu.
- Z czego?
- Jazz club. Urządzamy jam session.
Chcieliśmy prosić,
aby pańska małżonka z nami zaśpiewała.
- No, a która?
- Pani Paola.
- O co chodzi?
- O nic.
- Ona nie zechce.
- Niech ją pan namówi.
Liczymy na nią.
- Chcą, żebyś śpiewała przed ludźmi.
- Nie, nie. Przepraszam, ale nie mogę.
Mam męża.
- Ona nie chce.
- Szkoda.
Do zobaczenia.
- Dzień dobry.
Przepraszam pana na chwileczkę.
Proszę pana,
pan zawiódł nadzieje młodzieży.
- To są ci, na których liczymy.
- Ale nie potrzeba mi poparcia.
- Dajcie mi spokój.
- Ale nie chodzi o pana tylko o sprawę.
Pan nie jest człowiekiem prywatnym.
Pan jest sztandarem!
Ale ja nie chcę być sztandarem.
Dajcie mi spokój.
O, proszę pana. Obejdzie się bez pana.
Niepotrzebnie odtrąca przyjaciół.
Prawdziwych przyjaciół
nie sposób odtrącić.
- Niech pan wejdzie pod parasolkę.
- A ja chciałem jeszcze...
I niech pan na miłość boską
nic nie mówi.
Dlaczego, proszę pani?
Ja sobie też dokwateruję drugą żoną.
Zobaczy pani!
GRZMIENIE
O, ty tyranie!
Ty stary rozpustniku!
Dziwek ci się zachciewa!
Ja w ogóle nie wiem, co ty takiego
w tej archiwistce zobaczyłeś.
Już ja jej pokażę!
Stara klępa. Puszczalska!
Nie będziesz dla niej jedyny.
Zapewniam cię!
Ale mój Boże. Duszyczko, no.
Nie krzycz tak, no.
I w ogóle ani to ciała, ani rozumu.
Chodzi jak kaczka, sepleni, zezuje.
Przepraszam cię bardzo,
ona wcale nie zezuje.
- Zezuje! Ja wiem lepiej!
- No. Tak, tak.
Mówili mi, że chcesz tu sobie
dokwaterować drugą żonę.
No to spróbuj.
Uprzedzam! Będą trzy trupy!
Nie, ale duszyczko,
ja tylko ciebie kocham.
- No!
- Nie denerwuj się.
Ojej! Jak ty okropnie wyglądasz.
Co takiego?!
Kolacji dziś nie dostaniesz!
SPOKOJNA MELODIA
U Wiktusów tej niedzieli
kobiety jadły obiad same.
Wiktus był gościem
księdza Makowskiego.
Dobrze trafił,
bo kuchnia księżowska
słynęła w okolicy.
Figi, rodzynki, cytryny, migdały
i skórkę pomarańczową.
Tajemnica polega na tym,
że kuzynka keks owija w pergamin,
a potem piecze w gorącym piasku.
Świetne.
Byli u mnie.
- Kto?
- Ludzie.
Rozumiesz, nie mogłem
nie wspomnieć w kazaniu.
Czego się wtrącają?
To ich obchodzi, że przykład działa.
Ja nie robię nic złego.
Ty Janek mnie dobrze zrozum.
Z innym bym tak nie rozmawiał,
ale z tobą?
Razem piłkę kopaliśmy.
I razem na gruszki szliśmy.
A zresztą twoja Hela
jest dobrą chrześcijanką.
Nie taki bezbożnik jak ty.
Więc cię po przyjacielsku proszę,
rozważ to sobie.
Dwa razy zawarłeś ślub.
Zbezcześciłeś sakrament.
Nie zbezcześciłem.
Z Paolą mam ślub magistracki.
- Konsul był świadkiem.
- A więc z nią cudzołożysz.
A cudzołożnicy
mają szansę na zbawienie?
Zobaczysz ty zbawienie,
jak ja swoje uszy widzę.
To mi ksiądz zasunął.
A nie myślałeś
o unieważnieniu ślubu z Heleną?
Nie. Ja Helenę kocham.
- No to wyślij tę drugą.
- Paolę?
- A Paolę też kocham.
- Obie kochasz?
Opowiadaj to komu innemu.
Czyż można kochać dwie naraz?
Nie, każdą kocha się za co innego.
Ksiądz na te rzeczy patrzy ilościowo,
a to jest rzecz różna tylko jakościowo.
Nieprawda.
Jak kobieta cię chwyci za serce,
to cały świat, to wszystko inne...
Leon, Leon.
Przecież to nie musi być tak.
Ilu was dzieci było w rodzinie?
Pięcioro. I ty byłeś piąty.
Kochano cię mniej niż tamtych czworo?
- No.
- Dzieci to co innego.
Krew z krwi i kość z kości.
A kobieta to towarzyszka życia,
z którą masz w jedno się połączyć.
Z iloma chcesz się łączyć?
- Przecież to rozpusta.
- No właśnie.
Wy wszyscy to samo.
Ja o miłości, a wy o rozpuście.
A ja powiadam, że żona też może być
krew z krwi i kość z kości.
Obie są mi drogie tak,
jakby z mojego żebra były.
Z żebra.
To sobie przypomnij,
że Bóg stworzył Adamowi tylko jedną Ewę
i musiała mu ona starczyć
na kilkaset lat.
Nie mógł stworzyć więcej,
bo by Adam
został bez klatki piersiowej.
Janek, ja ci coś poradzę.
Ty się przechrzcij na Turka.
- I daj spokój swojemu księdzu.
- Nie, nie, Leon.
Ale tak naprawdę to co ja mam robić?
Żonę masz ślubną,
a z drugą żyjesz w grzechu.
Przestań z nią żyć
i przyślij mi ją do spowiedzi.
Janek, powiedz mi,
bo ja muszę ci wyznać, nie rozumiem.
W konfesjonale słyszy się różne rzeczy.
Nauczyłem się niczemu nie dziwić,
no ale nie mogę zrozumieć,
jak ty tam z nimi.
A, ksiądz o tym.
No nic wielkiego.
Każda ma swój pokój i już.
Każda ma swój pokój.
No to dzięki ci Boże.
To ta rozpusta nie ma u nas szans.
Pokoi za mało.
Przepraszam pana,
gdzie pracuje obywatel Wiktus?
- Tam gdzieś.
- Dziękuję.
- Który z was jest Wiktus?
- Tu stoi.
- Pan, tak?
- Mhm.
- Pan Wiktus?
- No.
Lisiecki jestem.
- Prokurator okręgowy.
- Bardzo mi przyjemnie.
Tylko bez kawałów.
Pozwólcie ze mną.
- Więc to tak.
- Co?
No mówcie, mówcie.
I tak wszystko wiemy.
Co mam mówić?
Budowę skończymy w terminie.
Zużycie materiału w normie.
Nie oto was pytam.
Mówcie, jak szerzycie demoralizację.
- Otrzymałem wiadomość.
- Donos.
Informację.
Kiedy zawarliście związek małżeński
z Paolą Compabelle?
- Campobellą.
- Compabellą.
Dwa lata temu.
- Cywilny?
- Cywilny.
A kiedy zawarliście
związek małżeński z Heleną Wiktus?
- W 1952 r.
- Kościelny?
Kościelny.
- A cywilny?
- Nie było.
To dlaczego ona nosi wasze nazwisko?
Ona wystąpiła o zmianę nazwiska.
Ona jest z domu Pyszałek.
Wiecie, nie wypada.
Nie ma żadnej bigamii.
- Nie ma?
- Nie, oczywiście.
W 1952 r. obowiązywały śluby cywilne.
Dla mnie, Wiktus,
waszą żoną jest Paola Compabella.
- Campobella.
- Compabella.
- No, a Helena?
- Nie istnieje.
No, jak to nie istnieje?
To ja będę starał się o zatwierdzenie.
Ona jest moją żoną.
Słuchajcie, Wiktus.
Żadnego przestępstwa nie stwierdziłem.
Ale przypominam, że dla miasteczka
sytuacja wygląda odwrotnie.
To Wiktusowa,
dawniej Pyszałek, jest waszą żoną.
Musicie jedną z nich
przed ludźmi nazywać inaczej.
Apeluję do waszego
sumienia obywatelskiego.
- Ale dlaczego?
- Żeby nie mnożyć przestępców.
Uprzedzam, jeśli zaburzenia nastąpią,
cała wina spadnie na was.
Rozmowa z prokuratorem
odbyła się w środę,
a w czwartek i piątek
Gody trzęsły się od plotek.
A w sobotę wieczorem...
OKRZYKI:
Każde żony, siostry, matki,
mężowie i ojcowie!
Urągają naszej czci.
Oszukali księdza,
wykpili się przed prokuratorem.
- Ludzie.
- Ale nas nie oszukają!
Znosimy w pokorze
ograniczenia i niewygody,
jakie nakładają na nas
obowiązki małżeńskie
i szczycimy się tym.
- Ludzie!
- Nie pozwolimy, żeby jakaś przybłęda
śmiała się w twarz
naszym żonom i matkom
z tego, co dla nas jest najświętsze.
Ścierka, czarna małpa!
Jeżeli Wiktusowi
udało się obejść prawo,
to my zmusimy go
do liczenia się z opinią publiczną!
Wynocha do nygusa!
GWAR I OKRZYKI
OKRZYKI
Milicja idzie!
Obywatele, uspokójcie się!
Chodźmy, milicja idzie.
Obywatele, rozejść się!
Do domów!
Po tym wydarzeniu, towarzysz Górnicki
zaglądał częściej do Wiktusów.
Osobiście czuwał nad ich losem.
Ale tym razem przyszedł
w specjalnej sprawie.
Będzie jutro zawracanie głowy.
Wielki dzień - domani grande.
Zaczniemy od tego, że pierwsi lokatorzy
dostaną klucze od nowych mieszkań.
Potem będzie część artystyczna.
PO WŁOSKU:
Wielkie świętowanie!
Zjedzie kupa gości.
Dziennikarze zagraniczni też.
Dziennikarze, psze pani.
- Włoscy?
- Si, si, Italiani też!
Mamy do ciebie prośbę.
Pozwól się żonie nimi zaopiekować.
- Której?
- No, Paoli oczywiście.
- Nie.
- Dlaczego?
- Powiedziałem: "nie".
- Tak!
Tak.
Chcę rozmawiać
z włoskimi dziennikarzami!
Idę tam.
- Ja idę, tak.
- Momento, mąż musi się zgodzić.
No co, boisz się? A szkoda.
Moglibyśmy ich przyjąć po europejsku,
ale skoro masz pietra...
Arrivederci.
Arrivederci, ten... do widzenia.
- Jak myślisz?
- Nie wiem.
- No poradź coś, jesteś moją żoną.
- Paola chce pójść, ma prawo.
Chcę rozmawiać
z włoskimi dziennikarzami!
I porozmawiam! Co ty sobie myślisz!?
Nie jestem twoją niewolnicą!
To nie więzienie!
Ma rację. Nie jest niewolnicą.
Patrzcie go. Panowie stworzenia.
- To nie te czasy, zmieniło się.
- Koniec tego!
Mam prawo robić, co mi się podoba!
- Zarozumialec. Tyran.
- Tyran, oprawca!
Koniec palenia!
Dosyć piłeś.
TRZASK I BRZĘK SZKŁA
- Poszedł sobie.
- Nie szkodzi.
Wyszedł pić.
Vodka! Dużo vodka.
Wróci weselszy.
SZCZEKANIE PSA
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Zaniepokoiło mnie to,
że sięgnęła po walizkę.
Potem pisała list.
Obawiałam się, że awantura u Witkusów
zamąci czekającą nas jutro
piękną uroczystość.
Ale nazajutrz...
RYTMICZNA MUZYKA ORKIESTRY
♪
Przyjechali przed
rozpoczęciem uroczystości.
Musieli się dziwić,
że w dalekich polskich Godach
wita ich prawdziwa Włoszka.
ROZMOWA PO WŁOSKU
- Skąd pani się tu wzięła?
- Wyszłam za Polaka.
Cieszę się, że mogłam spotkać rodaków.
- Jestem Paola.
- Miło mi, Vico.
Mnie również. Carlo.
Chodź z nami.
Pokażesz nam tę nową budowlę.
Opowiesz, jak ci się żyje.
ŁAMANĄ POLSZCZYZNĄ:
Idziemy patrzeć kombinat.
Proszę bardzo.
- Można?
- Dziękuję.
GŁOŚNA MUZYKA ORKIESTRY
- Ileż roboty. Co oni tutaj budują?
- Nie wiem, chyba odlewnię.
- Staliwa?
- Tak.
Tutaj domy.
A tam? Co to za budynek?
Dziwny taki.
- Ale wysokie!
- Domy zupełnie jak w Mediolanie.
Budują, produkują...
Ale jak tu się żyje?
RYTMICZNA MUZYKA
♪ Budujemy nowy dom,
Jeszcze jeden nowy dom,
Naszym przyszłym
Lepszym snom promiennym
Każdą pracę z nami mnóż,
Każdą pracę z nami dziel
Bo to jest nasz wspólny cel codzienny
Od piwnicy aż po dach,
Niech radośnie rośnie gmach
Naszym snom i twoim snom wiosennym.
Niech się mury pną do góry,
Kiedy dłonie chętne są
Budujemy betonowy, nowy dom
♪
- Nie widzę Paoli.
- Jest z tymi dziennikarzami.
- Powinna być tutaj.
- Dlaczego?
♪
- Panie Wiktus!
- Co?
Paola z tamtymi na budowie.
Chodzą, rozmawiają.
No to co?
Trzeba ją tu ściągnąć.
Przecież pan jest jej mężem.
♪ Każdą pracę z nami mnóż
Każdą pracę z nami dziel
Bo to jest nasz wspólny cel codzienny
Od piwnicy aż po dach
Niech radośnie rośnie gmach
Naszym snom i twoim snom wiosennym.
Niech się mury pną do góry
Kiedy dłonie chętne są
Budujemy betonowy, nowy dom
Panie Wiktus, trzeba ją tu ściągnąć.
Przecież pan jest jej mężem.
Drodzy goście, towarzysze, obywatele.
Pierwszą dzielnicę mieszkaniową
Nowych Godów oddaliśmy do użytku.
Jest to jednocześnie fragment
naszej przyszłej centralnej ulicy.
Będzie to nasza
godziańska Marszałkowska.
Nasz godziański MDM.
Będą tu świecić neony.
Kino...
na 600 miejsc.
Będą tu restauracje i kawiarnie...
pralnia ekspresowa i delikatesy.
Tablica z nazwą ulicy
jest już przymocowana.
Postanowiliśmy uczcić
naszego wielkiego Mickiewicza,
naszą wielką poezję romantyczną,
która towarzyszyła nam
w najtrudniejszych momentach
naszych dziejów.
Proponuję, żeby honor odsłonięcia
tej tablicy przypadł w udziale temu,
kto sprawę
Nowych Godów ruszył z miejsca.
Czy jest tam towarzysz Rutkiewicz?
Towarzyszu przewodniczący,
prosimy tutaj!
Brawo!
FANFARY
ul. Trzech Wieszczów.
FANFARY I BRAWA
RYTMICZNA MELODIA
♪
Proszę pani!
Proszę. Dla Jana.
Ale dlaczego?
Dla Jana lepiej. Zrobiłam mu kłopot.
Dłużej już tego nie zniosę!
- Do widzenia.
♪
- Do widzenia, Paola.
- Do widzenia.
♪
Paola. Paola!
Nie ma pani papierosa?
Niestety nie mam.
To do widzenia.
SKOCZNA MUZYKA
♪
- Przepraszam, mam list dla pana.
- List?
Dziękuję.
Zdawało mi się,
że powiedział "chwała Bogu".
Nie wiem.
A może powiedział coś innego.
Czasem lepiej już coś samemu popełnić.
Coś ruszyć z miejsca.
Komuś się narazić, nabroić.
Ja i nabroić?
Za dużo wypiłam herbaty.
Znowu nie będę mogła zasnąć.
Czy powiedział "chwała Bogu"?
Czy powiedział...
SKOCZNA, WESOŁA MUZYKA
♪